# NFCSTAR

- Skills: AWS, EC2, Git, MySQL, Node.js
- 진행기간: 2017/09/01 → 2018/03/15
- 팀 구성: 1인 개발
- 한줄 소개: NFC를 이용한 테이블 주문 서비스

2017년 9월부터 2018년 3월까지 대학교 재학 중, 학교 주변 카페의 제안을 받아 혼자 개발을 진행했던 NFC 를 이용한 주문 서비스이다. 

6개월 간, Node.js 백엔드 시스템과 총 4개의 Android Application을 만들었는데, 2018년도에는 휴학까지 해가며 매달렸던 기억이 난다. 

혼자 개발을 진행 했기에 Git은 master 에서만 작업을 했고(이 때는 다양한 branch전략이 있는줄도 몰랐다), 나름의 계획된 일정이 있어서 테이블 설계나 코드도 다시 보기 힘들정도다. (당연히 현재는 npm install 조차 성공하지 않는다.)

2018년도 3월부터 창업준비를 하면서 이 프로젝트는 중단 됐고, 현재까지 묻혀있다가 이번에 github을 정리하면서 나름의 회고를 적어본다.

## 서비스 소개

> 현재 Payco에서 제공하고 있는 QR주문 시스템과 비슷한데, 이때는 Payco가 해당 서비스를 하기 전이었다.
> 

간단하게 먼저 소개하자면, 테이블에 부착된 NFC태그(카드형 혹은 스티커형, 당시 개당 500원 정도의 가격이었다) 혹은 QR코드로 모바일 애플리케이션에 접근하면 테이블에 앉아서 해당 가게에 주문을 할 수 있는 서비스이다. 

하나쯤은 있을 법 한데? 라고 생각이 들었지만 처음 설명을 들었을 때 특이한 점은 NFC태그가 테이블 정보를 가지고 있고, 별도의 태블릿이나 단말기 없이도 가게의 사장님들은 어떤 테이블에서 어떤 음식을 주문 했는지 알 수 있다는 점이었다. 

서비스를 제공하기 위해 기본적으로 3개의 모바일 앱이 필요했다.

- 고객용 앱
    - 가게를 이용하는 고객이 주문을 위해 사용하는 앱
    - 사용자는 NFC태그에 휴대폰을 태깅하면 NFC태그에 입력되어 있는 가게와 테이블정보를 읽어, 메뉴 목록을 읽어오고 주문하는데 활용한다.
- 가게용 앱 (POS 앱)
    - 가게의 고객들이 주문을 하면 주문을 확인하고 주문에 대한 상태를 처리할 수 있는 앱
    - 추가적으로 시스템에 등록된 각 가게별 계정으로 로그인 하면 NFC태그에 테이블 정보를 입력할 수 있다.
- 알림용 앱 : 주문한 제품이 준비 완료 되었음을 알리는 TV용 앱
    - 위 두개의 앱 만으로도 주문을 하고 받는 서비스는 제공 가능했으나, 이 서비스를 제안해주셨던 사장님께서는 주문이 완료 되었음을 알리는 전광판 기능(요즘 패스트푸드점에서 많이 보인다)이 필요하다고 느끼셨던 것 같다.
    - 셋톱박스처럼 생긴 안드로이드 단말기를 구매해서 벽걸이용 TV에 연결하여 앱을 실행시켜 두었었다.
    - POS 앱에서 주문이 완료되었음을 표시하면, 고객에게 Push 알림을 날림과 동시에 알림 APP 에도 Push를 날려 ‘00테이블 주문하신 제품이 준비되었습니다'와 같은 문구가 출력되도록 했다.

기본적인 제공 서비스는 위와 같았고, 추가적으로 여러가지 요구사항이 있었다. 정확하게 전부 기억나지는 않지만 생각나는 대로 적어보면, 

1. 가게 BGM 투표 서비스 
DJ가 있던 카페에서 영감을 받으셨는지, 각 가게별로 고객들이 듣고싶은 배경음악을 추천하고, 현재 가게에 있는 고객들은 투표를 해서, 표를 많이 받은 순으로 음악을 틀어주는 서비스 (멜론 연동하면 되지않느냐! 라는 소리를 들은 기억이 난다. 결국 연동은 하지 못하고 프로젝트 종료)
2. 할인/프로모션 
가게별, 메뉴별, 시간대 별로 할인이나 프로모션 적용이 가능해야 했다.
3. 알림용 APP - 광고 재생
이건 모 은행에 가셔서 영감을 받으셨는데, 주문완료 알림이 뜨기 전에는 광고가 재생되고 있다가 알림이 뜰때만 잠시 멈추는 식으로 비즈니스 모델을 만들 수 있지 않을까 하는 생각이셨다.
4. POS용 웹 페이지
앱 외에 추가적으로 NFC태그에 데이터를 저장하는 기능을 제외하고는 웹으로도 모든 기능이 가능해야 했다. 
5. 채팅
가게 고객과 POS간의 채팅이 가능해야했다.
6. etc 
이 외에도 결제나, 영수증 출력 등의 요구사항이 있었던 걸로 기억한다.

서비스 배포는 AWS EC2에 서비스를 백그라운드로 올리고, route53을 연결해서 제공했다. 이 때는 CI/CD라는 개념이 존재하는 것 조차 몰라서 모든 배포 작업을 수동으로 했다. 물론 서비스가 크지 않아서, 시간이 많이 걸리거나 힘들지는 않았다. 오히려 안드로이드 앱 수정이 너무 잦았는데, 배포를 빠르게 원하셔서 거기에 시간을 많이 빼앗겼던 것 같다.

## 한계

결국 프로젝트 완성은 커녕 완성에 가까이 가지도 못하고 프로젝트를 종료했다. 

시간이나 돈보다는, 스트레스의 문제였다. 2018년도 1월 부터는 창업준비를 병행하기도 했고, 다른것 보다도 특히 과도하고, 자주 바뀌는 요구사항에 대응하기가 힘들었다. 

1년에 한번씩 부산 벡스코(Bexco)에서 개최하던 카페 박람회가 있었는데, 이 서비스를 제안해주셨던 사장님께서는 그 박람회에 이 서비스를 가지고 나가서 홍보하고 싶어하셨다. 그래서 어떤 기능이 생각날 때마다 밤낮없이 연락을 주셨고, 기능 수정을 요구하셨다. 결국 혼자서는 일정을 맞추기가 힘들었고, 박람회는 나갔지만 일부 기능만 시연할 수 있었다.

기술적으로도 많은 한계가 있었다. 설계도 완벽하지 않았고, Node.js에 대해서도 솔직히 잘 알지 못한 상태로 개발을 진행했다. 모든 필요한 지식들은 그때 그때 찾아서 해결해야 했기 때문에 시간이 더 오래 걸리기도 했다.

## 돌이켜 보면

돌아보면 아이디어 자체는 지금도 매력적일 정도로 괜찮았다고 생각한다. 그래서 후로도 아쉬움이 많이 남는 프로젝트였는데, 왜 힘들었을까를 생각해보니 가장 큰 문제는 기술 역량 부족, 그리고 의사소통이었던 것 같다. 

나이가 좀 있으셨고, IT를 전문적으로 아시는 분도 아닌 사장님에게 모든걸 설명하고 설득하는 데 보내는 시간과 스트레스가 컸고 확실하게 필수,핵심 기능과 비핵심 기능을 나눠 일정을 조율하고 완성해 나갔어야 했는데 하는 아쉬움이 있다.

기술적으로는, 지금 생각하면 정말 많이 부족했다. 더 노력했어야 했고, 더 많은 자료를 찾아보고, 더 많은 도움을 구했어야 했다. 주변에 없다면 온라인에서 찾을 수도 있었고 누군가에게 자문을 구해볼 수도 있었을 것이다. 


지금도 기술적으로 완벽하지도, 또 의사소통 능력이 남들에 비해 탁월하지도 않다. 하지만 앞의 이런 경험들로 내가 부족한 점을 알게되고 그로인해 더 나아가는 것이 아닐까 조심스레 생각해본다.
